जगातील सर्वात मोठे वाळवंट भारताच्या पश्चिमेला आहे.
कच्छचे रण, एक विशाल खारट सरोवर
एकेकाळी हा देखील समुद्राचा भाग होता
पण हजारो वर्षात असे भौगोलिक बदल झाले की ते जगातील सर्वात मोठे मिठाचे तलाव बनले.सुमारे वीस हजार चौरस किलोमीटरवर पसरलेले हे ओसाड वाळवंट.
जिथे एकेकाळी भारताच्या अज्ञात इतिहासातील सर्वात महान शहरांपैकी एक राहत होते.
हडप्पाचा धोलावीरा
1956 मध्ये त्याचा शोध लागला पण ढोलवीराचे अवशेष तीस-पस्तीस वर्षे जमिनीत गाडले गेले.
धोलावीराचे उत्खनन 1990 मध्ये सुरू झाले. हे काम खूप कष्टाचे होते.
अनेक वर्षांच्या उत्खननानंतर मौल्यवान वस्तू सापडल्या
पण एके दिवशी एक विचित्र गोष्ट घडली
जमिनीतून एक पांढरा दगड बाहेर येताना दिसला.
मग अशी चिन्हे दिसू लागली जी कदाचित कुठल्यातरी प्राचीन भाषेची किंवा संहितेशी संबंधित असतील किंवा कदाचित दुस-या जगातली असतील, अशी गोष्ट याआधी इथे कधीच सापडली नव्हती.
त्यातून सिंधू संस्कृतीची लपलेली गुपिते उघड होऊ शकतात का?
ज्याची चावी आजवर कोणालाच समजू शकलेली नाही अशा भाषेत दडलेली आहे
एकामागून एक अशी एकूण दहा चिन्हे सापडली
सर्व पांढरे जिप्सम बनलेले होते
धोलाविरा येथे लागलेल्या शोधातील सर्वात धक्कादायक आणि सर्वात चांगली गोष्ट म्हणजे त्या शहराच्या वेशीच्या पायथ्याजवळ हाडे आणि रसद सापडली होती आणि त्यावेळेस तो एक सूचनाफलक असावा.
पण त्यावर काय लिहिले आहे हे आपल्याला माहिती नाही आणि आपल्याला कळत नाही याचे सर्वात मोठे कारण म्हणजे आपण ते वाचू शकत नाही, त्यामुळे हडप्पाच्या शिलालेखांची अडचण अशी आहे की आजपर्यंत आपल्याला ते वाचण्यासाठी कोणीही सापडलेले नाही.
त्यांना अजून समजू शकलो नाही
त्यामुळेच ढोलवीराची चिन्हे आजही गुपितच आहेत.
धोलावीरा, आजच्या गुजरातच्या कच्छ जिल्ह्यात स्थित, एकेकाळी सिंधू संस्कृतीचा एक भाग आणि त्यातील एक उत्कृष्ट शहर होते.
ते सुमारे एकशे वीस एकरात पसरले आहे, असे पुरातत्वशास्त्राचे मत आहे.
पाच हजार वर्षे जुने होते
इजिप्तच्या महान पिरॅमिडपेक्षा जुने
धोलावीरा सुमारे दीड हजार वर्षे वस्तीत राहिला
धोलावीराचे लोक अतिशय सुसंस्कृत लोक होते.
त्यावेळीही त्यांच्याकडे खूप प्रगत तंत्रज्ञान होते
तुम्हीच विचार करा, इसवी सन तीन हजार सहाशे वीस मध्ये त्यांनी जमिनीखाली नाले केले होते, त्यांनी विटा भाजल्या होत्या आणि एक शहर होते जे एका योजनेनुसार वसले होते.
ते शहर एका व्यासपीठावर बांधले गेले होते, म्हणजे त्याला नागरी नियोजनाची माहिती होती, त्याला त्रिगुण मैत्रीची खूप चांगली माहिती होती, त्याला गुणोत्तरांची कल्पना होती आणि महानगर स्थापन करण्यासाठी आवश्यक असलेली गणितेही त्याला ठाऊक होती.
पण हे प्राचीन शहर वसवणारे लोक कोण होते?
त्याने मे ट्रीचा वापर अशा वेळी केला जेव्हा जगाला त्याची माहितीही नव्हती
आपल्या पूर्वजांनी आपली शहरे बांधण्यासाठी मातीचे मॉडेल बनवले की नाही हे आपल्याला कधीच कळणार नाही.
पण त्यांना स्थापत्य अभियांत्रिकी, भूगर्भशास्त्र आणि जलविज्ञानाचे ज्ञान होते यात शंका नाही.
धोलावीरा हे त्यावेळचे शहर होते जेथे पाण्याची उत्तम व्यवस्था होती.
हे शहर दोन नद्यांच्या मध्ये वसले होते
मन नदी उत्तरेला तर मनहर नदी दक्षिणेला वाहत होती.दोन्ही नद्या शहरभर बांधलेल्या एकमेकांशी जोडलेल्या टाक्यांनी जोडलेल्या होत्या.आज एकविसाव्या शतकात जगभर पिण्याच्या पाण्याची टंचाई आहे आणि त्यामुळे कोणती युद्धे होऊ शकतात.त्याने धोलाविरा, त्या वाहिन्यांचे पाणी नियंत्रित केले होते
आणि धरणे वापरायचो, त्या गोष्टी आज ढोलवीराचा सल्ला घेऊन वापरू शकतो.
पाच हजार वर्षांपूर्वी धोलावीरा हे अरबी समुद्रातील अतिशय व्यस्त बंदर होते आणि व्यापार शिखरावर होता.
आणि इथले लोक निर्यात करण्याचा विचार करत होते
ढोलवीरामध्ये बनवलेले मणी मेसोपोटेमियापर्यंत म्हणजेच आजच्या इराकमध्ये सापडले आहेत.
धोलाविरा अचानक कसा गायब झाला हे कळू शकले नाही.धोलावीरा त्या काळातील होता, प्रगत सभ्यतेने निसर्गाच्या शक्तीचा उपयोग केला होता. लोक जगभर व्यापार करत होते. त्याची लोकसंख्या काही हजार होती आणि तो अचानक गायब झाला. काय कारण होते, बहुतेक संशोधक
हे जाणून घ्या की सर्वात मोठे कारण हवामान बदल होते
यानंतर, भारतातील प्राचीन लोक त्यांचे रहस्य त्यांच्याबरोबर घेऊन इतरत्र गेले.
त्यांच्या लेखनाचे काय झाले?, शहराच्या उभारणीचे त्यांचे तंत्रज्ञान कुठे गेले?, हे सर्व कुठे गायब झाले?, या प्रश्नांची उत्तरे शोधली तर आणखी प्रश्न निर्माण होतात.
आम्ही अजूनही धोलावीराची माहिती घेण्याचा प्रयत्न करत आहोत
परंतु कदाचित त्याची बहुतेक रहस्ये त्याच्या कोटाइतकीच रहस्यमय राहतील